[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 26]
[Episode 26]
Fourth Sister-in-law.
Pang-apat na Hipag.
Why did you call me here
Bakit mo ako tinawag dito
so suddenly?
biglaan kaya?
What is this?
Ano ito?
What?
Ano?
You just asked someone
Tinanong mo lang ang isang tao
to bring this hairpin to Yunniang last month.
para dalhin ang hairpin na ito sa Yunniang noong nakaraang buwan.
And now you don't recognize it?
At ngayon hindi mo na makikilala?
Fourth Sister-in-law.
Pang-apat na Hipag.
H-How did this hairpin end up in your hands?
P-Paano napunta sa mga kamay mo itong pang-ipit ?
You have the nerve to ask me?
Ang lakas ng loob mong magtanong sa akin?
In front of Third Brother and Chunhua,
Sa harap nina Third Brother at Chunhua,
you pretend to be a decent person.
nagpapanggap kang disenteng tao.
But behind their backs,
Ngunit sa likod ng kanilang mga likuran,
you went to find your mistress and child again,
Hinanap mo ulit ang iyong kabit at anak,
even providing for them.
kahit ang pagtustos sa kanila.
If I give this hairpin to Third Brother,
Kung ibibigay ko ang hairpin na ito sa Third Brother,
he will flay you alive.
babalatan ka niya ng buhay.
Have mercy, Fourth Sister-in-law.
Maawa ka, Ikaapat na Hipag.
If this gets out,
Kung ito ay lumabas,
I won't be able to survive.
Hindi ako makakaligtas.
It's all Li Zhen's fault.
Kasalanan lahat ito ni Li Zhen.
If it weren't for her,
Kung hindi dahil sa kanya,
how could I be living
paano ako mabubuhay
such a miserable life in the Li family?
ganito kalungkot ang buhay ng pamilyang Li?
Since you hate her so much,
Dahil labis mo siyang kinamumuhian,
I'll give you a chance.
Bibigyan kita ng pagkakataon.
As long as you have the guts and capability
Hangga't mayroon kang lakas ng loob at kakayahan
to do something for me,
para gumawa ng isang bagay para sa akin,
I promise to make her leave the Li family forever.
Pangako ko na iiwan ko siya nang tuluyan sa pamilya Li.
Well, I...
Aba, ako...
How would I have the guts
Paano ako magkakaroon ng lakas ng loob
or the capability?
o ang kakayahan?
If you succeed,
Kung magtagumpay ka,
I won't just find you a house in Huizhou,
Hindi lang ako hahanap ng bahay para sa iyo sa Huizhou,
bringing your mistress and child over
pagdadala ng iyong kabit at anak
to reunite with you,
para muling makasama ka,
but I'll also give you a good opportunity
pero bibigyan din kita ng magandang pagkakataon
to make a name for yourself in the Li family.
para gumawa ng pangalan para sa iyong sarili sa pamilyang Li.
No one will look down on you anymore.
Wala nang magmamatamis sa iyo.
If you want to achieve anything in the Li family in the future,
Kung may gusto kang makamit sa pamilyang Li sa hinaharap,
it won't be difficult.
hindi ito magiging mahirap.
Fourth Sister-in-law,
Pang-apat na Hipag,
the thing you want me to do—
ang bagay na gusto mong gawin ko—
how confident are you about it?
gaano ka katiwala diyan?
In this kind of matter,
Sa ganitong uri ng usapin,
it's about who is willing to risk it all.
tungkol ito sa kung sino ang handang isugal ang lahat.
In this family,
Sa pamilyang ito,
only one of us
isa lang sa atin
can stay.
maaaring manatili.
As long as you do as I say,
Basta't susundin mo ang sinasabi ko,
this matter will never be exposed.
hindi kailanman mabubunyag ang bagay na ito.
I'll take responsibility if it does.
Ako ang mananagot kung sakaling mangyari iyon.
However,
Gayunpaman,
if you're willing to live a spineless life forever,
kung handa kang mamuhay nang walang gulugod habang buhay,
I'll just take it
Kukunin ko na lang
as I misjudged you.
dahil nagkamali ako ng paghusga sa iyo.
From Chunhua to Li Jingdong,
Mula Chunhua hanggang Li Jingdong,
they guard against me like thiefs all day!
Parang mga magnanakaw silang nagbabantay laban sa akin buong araw!
I'm a man.
Lalaki ako.
If I live like this for the rest of my life,
Kung mamumuhay ako nang ganito habang buhay,
what's the point?
Ano ang punto?
As for this matter,
Tungkol naman sa bagay na ito,
I agree to it.
Sumasang-ayon ako rito.
I am at your command, Fourth Sister-in-law.
Nasa ilalim ako ng iyong pamumuno, Ikaapat na Hipag.
The traditional materials used for Shize Ink are different from those of Li Ink.
Ang mga tradisyunal na materyales na ginagamit para sa Shize Ink ay iba sa Li Ink.
Especially the Isinglass.
Lalo na ang Isinglass.
Since it's not commonly used for Li Ink,
Dahil hindi ito karaniwang ginagamit para sa Li Ink,
we didn't have much in stock before.
wala kaming masyadong stock dati.
Now that the orders have gone up,
Ngayong tumaas na ang mga order,
I was thinking we need to prepare some more.
Naisip ko na kailangan pa nating maghanda.
You are right.
Tama ka.
There's not enough time now,
Hindi sapat ang oras ngayon,
and the ink workshop doesn't have enough hands.
at ang pagawaan ng tinta ay walang sapat na mga kamay.
I heard from Grandfather
Narinig ko mula kay Lolo
that Isinglass
ang Isinglass na iyon
is also commonly used by carpenters for varnishing.
ay karaniwang ginagamit din ng mga karpintero para sa pagbabarnis.
Why don't we select one or two reliable sources
Bakit hindi tayo pumili ng isa o dalawang mapagkakatiwalaang mapagkukunan
and purchase some Isinglass from outside?
at bumili ng Isinglass mula sa labas?
What do you think?
Ano sa tingin mo?
That's the safest way.
Iyan ang pinakaligtas na paraan.
Then it's settled.
Pagkatapos ay naayos na.
Okay.
Sige.
Aunt Chunhua?
Tita Chunhua?
What brings you here?
Ano ang nagdala sa iyo rito?
Aunt,
Tiya,
this is Songluo tea.
Ito ang tsaang Songluo.
Have a taste.
Tikman mo.
Aunt,
Tiya,
there's no need to be formal between us.
Hindi kailangang maging pormal sa pagitan natin.
Just speak your mind.
Sabihin mo lang ang nasa isip mo.
Well...
Aba...
Decai...
Pagkabulok...
He wants to come back to work at Li Ink.
Gusto na niyang bumalik sa trabaho sa Li Ink.
Zhen, please don't misunderstand.
Zhen, huwag mo sanang intindihin nang mali.
I know your concerns,
Alam ko ang mga alalahanin mo,
and I didn't really forgive him.
at hindi ko talaga siya pinatawad.
He asked me to plead with you.
Hiniling niya sa akin na magmakaawa sa iyo.
I thought about it for a long time.
Pinag-isipan ko ito nang matagal.
I don't want to cause you more trouble.
Ayokong dagdagan pa ang problema mo.
But since the last incident,
Pero simula noong huling insidente,
I've been observing him,
Pinagmasdan ko siya,
and he has indeed become much more honest and obedient.
at siya nga ay naging mas tapat at masunurin.
I figured,
Naisip ko,
rather than letting him stay at home and overthink,
kaysa hayaan siyang manatili sa bahay at mag-isip nang sobra,
it's better to give him a job at the ink workshop
mas mabuting bigyan siya ng trabaho sa ink workshop
to settle his mind.
para mapanatag ang kanyang loob.
Aunt, you are my elder.
Tita, ikaw ang nakatatanda sa akin.
Normally,
Karaniwan,
I shouldn't speak ill of others in front of you.
Hindi ako dapat magsalita ng masama sa harap mo.
But regarding Uncle,
Pero tungkol kay Tiyo,
I've seen it all with my own eyes.
Nakita ko na lahat ng ito gamit ang sarili kong mga mata.
He lied to you like that before,
Nagsinungaling siya sa iyo noon,
and now he's forcing us to give him a chance.
at ngayon pinipilit niya tayong bigyan siya ng pagkakataon.
Honestly,
Sa totoo lang,
it makes me
ginagawa ako nito
feel uncomfortable.
hindi komportable ang pakiramdam.
I feel uncomfortable too.
Hindi rin ako komportable.
But Decai is Run's father after all.
Pero si Decai nga pala ang ama ni Run.
I can't bear for Run
Hindi ko kayang tiisin si Run
to see his father trapped at home all day,
makita ang kanyang ama na nakakulong sa bahay buong araw,
living such a pathetic life.
namumuhay nang ganito kaawa-awa.
Run is still young now,
Bata pa ang takbo ngayon,
so it's fine that he doesn't know.
kaya ayos lang na hindi niya alam.
But when he grows up,
Pero kapag siya ay lumaki,
he will inevitably be mocked by others.
tiyak na kukutyain siya ng iba.
In that case,
Sa ganoong kaso,
let him come.
hayaan mo siyang lumapit.
Really?
Talaga?
You can't get rid of him for the time being.
Hindi mo siya pwedeng paalisin pansamantala.
It's better
Mas mabuti ito
to put him in the ink workshop,
para ilagay siya sa pagawaan ng tinta,
keeping a close eye on him.
binabantayan siyang mabuti.
Let him start as a low-level ink-maker,
Simulan natin siya bilang isang tagagawa ng tinta na mababa ang antas,
wearing down his temper a bit.
medyo pinapahina ang kanyang loob.
If he truly repents in the future
Kung tunay siyang magsisisi sa hinaharap
and wants to make ink properly,
at gustong gumawa ng tinta nang maayos,
I will discuss with Uncle Jingdong
Kakausapin ko si Tiyo Jingdong
how to arrange a position for him.
kung paano mag-ayos ng posisyon para sa kanya.
Thank you, Zhen.
Salamat, Zhen.
Since you are new to the ink workshop,
Dahil bago ka pa lang sa workshop ng tinta,
start with twisting lamp wicks.
magsimula sa pag-ikot ng mga mitsa ng lampara.
Nowadays, making ink in the ink workshop
Sa kasalukuyan, ang paggawa ng tinta sa talyer ng tinta
requires a large number of lamp wicks.
nangangailangan ng maraming mitsa ng lampara.
You won't be exposed to the smoke here,
Hindi ka maaapektuhan ng usok dito,
and it doesn't take much effort either.
at hindi rin ito nangangailangan ng maraming pagsisikap.
Zhen.
Zhen.
Don't you think this job is
Hindi mo ba iniisip na ang trabahong ito ay
a bit of a
medyo
waste of my talents?
sayang ba ang talento ko?
How about I help with ink mixing
Paano kaya kung tumulong ako sa paghahalo ng tinta?
or manage the warehouse?
o pamahalaan ang bodega?
In the ink workshop,
Sa pagawaan ng tinta,
you should call me Manager Zhen.
Dapat mo akong tawaging Manager Zhen.
Since Aunt Chunhua entrusted you to my care,
Dahil ipinagkatiwala ka ni Tiya Chunhua sa aking pangangalaga,
once you enter the ink workshop,
kapag nakapasok ka na sa ink workshop,
you must follow my rules.
dapat mong sundin ang aking mga patakaran.
Working here requires patience.
Ang pagtatrabaho rito ay nangangailangan ng pasensya.
Twisting lamp wicks
Mga mitsa ng lampara na umiikot
will help
makakatulong
calm your greedy,
pakalmahin ang iyong sakim,
restless nature.
kalikasang hindi mapakali.
Once you are tempered,
Kapag napagod ka na,
I will be willing to guide you through
Handa akong gabayan ka
every step of ink-making in the future.
bawat hakbang ng paggawa ng tinta sa hinaharap.
But if I find you having the slightest disloyalty,
Pero kung makita kitang may kahit kaunting pagtataksil,
let alone the ink workshop,
lalo na ang pagawaan ng tinta,
the entire Li family
ang buong pamilya Li
will have no place for you.
wala nang lugar para sa iyo.
Uncle,
Tiyo,
do you understand
naiintindihan mo ba
what I said?
ang sinabi ko?
So, can you do this job
Kaya, kaya mo bang gawin ang trabahong ito
or not?
o hindi?
I can. Of course I can.
Kaya ko. Siyempre kaya ko.
Manager Zhen, you're right.
Manager Zhen, tama ka.
If I, Li Decai, let Chunhua down again,
Kung ako, si Li Decai, ay bibiguin muli si Chunhua,
or show any disloyalty,
o magpakita ng anumang pagtataksil,
may I be struck by lightning
baka tamaan ako ng kidlat
and die a horrible death.
at mamatay sa isang kakila-kilabot na kamatayan.
I...
Ako...
Uncle Jingdong.
Tiyo Jingdong.
Where is that bastard?
Nasaan na ba ang kupal na 'yon?
Don't worry, Uncle Jingdong.
Huwag kang mag-alala, Tiyo Jingdong.
I've arranged for him to twist lamp wicks for now.
Inayos ko muna sa kanya ang pag-ikot ng mga mitsa ng lampara.
Good.
Mabuti.
I just don't believe
Hindi lang ako naniniwala
that Li Decai
na si Li Decai
can behave himself in the ink workshop.
kayang kumilos nang maayos sa pagawaan ng tinta.
To be honest,
Sa totoo lang,
I don't believe it either.
Hindi rin ako naniniwala.
But rather than worrying all day,
Pero imbes na mag-alala buong araw,
it's better to keep him in the ink workshop
mas mabuting panatilihin siya sa ink workshop
and keep a close eye on him.
at bantayan mo siya nang mabuti.
Zhen,
Zhen,
this was originally the Sixth Branch's own family matter.
Ito ay orihinal na usapin ng pamilya ng Sixth Branch .
Sorry for causing you trouble again.
Pasensya na sa pag-abala ulit sa'yo.
I'll be leaving for the pine yard in another county tomorrow.
Aalis ako papunta sa bakuran ng mga pino sa ibang county bukas.
It will take at least 10 days.
Aabutin ito ng hindi bababa sa 10 araw.
Please take good care of the family and the ink workshop.
Pakialagaan po sana nang mabuti ang pamilya at ang ink workshop.
Rest assured, Uncle Jingdong.
Makakaasa ka, Tiyo Jingdong.
I will do my best.
Gagawin ko ang lahat ng aking makakaya.
It's tough working away from home. Take care of yourself.
Ang hirap magtrabaho nang malayo sa bahay. Ingatan mo ang sarili mo.
Doggie.
Aso.
This is the Isinglass merchant that Manager Zhen and I selected.
Ito ang Isinglass merchant na pinili namin ni Manager Zhen.
Go make a trip
Maglakbay
and have them deliver the Isinglass as soon as possible.
at ipahatid sa kanila ang Isinglass sa lalong madaling panahon.
Okay, I'll go then.
Sige, pupunta ako kung ganoon.
Rest assured.
Makakaasa ka.
My isinglass is perfectly fine.
Ayos na ayos ang isinglass ko.
Why...
Bakit...
Why are you testing it again?
Bakit mo sinusubukan ulit?
Is there a problem with testing it again?
May problema ba kung susubukan ko ulit ito?
There's no problem.
Walang problema.
Manager Zhen.
Tagapamahala Zhen.
This isinglass was all
Ang isinglass na ito ay lahat
prepared according to Steward Shao's requirements.
inihanda ayon sa mga kinakailangan ni Steward Shao.
We use fish from our own farm.
Gumagamit kami ng isda mula sa aming sariling sakahan.
As soon as they are caught, we extract the bladders and boil them into isinglass.
Sa sandaling mahuli ang mga ito, kinukuha namin ang mga pantog at pinapakuluan ang mga ito upang maging isinglass.
Within a hundred li of Huizhou,
Sa loob ng isang daang li ng Huizhou,
you can ask around,
pwede kang magtanong-tanong sa paligid,
and you won't find any better isinglass than mine.
at wala ka nang makikitang mas magandang isinglass kaysa sa akin.
You might not know, sir,
Maaaring hindi mo alam, ginoo,
but when Li Ink purchases glue,
pero kapag bumili si Li Ink ng pandikit,
we inspect every barrel without exception.
Sinusuri namin ang bawat bariles nang walang pagbubukod.
We take turns inspecting them,
Nagpapalitan kami sa pag-inspeksyon sa kanila,
so we can be fully assured, right?
para lubos tayong makasiguro, di ba?
Of course.
Siyempre.
Put it in storage.
Ilagay mo na sa imbakan.
You'll surely be satisfied.
Tiyak na masisiyahan ka.
Come on, give me the list.
Sige, ibigay mo sa akin ang listahan.
Come with me to get it stamped.
Samahan mo ako para ma-stamp ito.
Alright.
Sige.
This way.
Sa ganitong paraan.
Everyone, put in a bit more effort.
Lahat kayo, magsikap pa nang kaunti.
This glue is actually not bad.
Hindi naman pala masama ang pandikit na ito.
Fang.
Pangil.
The ink should be thoroughly mixed.
Ang tinta ay dapat na haluin nang lubusan.
Put some more effort into it.
Maglaan ka pa ng mas maraming pagsisikap dito.
Zhen.
Zhen.
This ink will probably need a whole night to be mixed.
Malamang na kakailanganin ng isang buong gabi para maihalo ang tinta na ito.
Why don't you go back, get some sleep,
Bakit hindi ka na lang bumalik, matulog ka na,
and come back in the morning to inspect it?
at babalik sa umaga para siyasatin ito?
No, I'm not at ease.
Hindi, hindi ako mapakali.
I'd better stay with you.
Mas mabuting manatili na lang ako sa'yo.
The rainy season came a bit early this year.
Medyo maaga ang pagdating ng tag-ulan ngayong taon.
The glue goes bad easily.
Madaling masira ang pandikit.
Everyone!
Lahat!
Thanks for your hard work!
Salamat sa iyong pagsusumikap!
We have to work through the night!
Kailangan nating magtrabaho buong gabi!
Please put in a bit more effort!
Sana mas pagsikapan mo pa!
-Okay. -Okay!
-Sige. -Sige!
The smell here is really bad.
Ang baho talaga ng amoy dito.
You're just waiting if you stay here.
Naghihintay ka lang kung mananatili ka rito.
Why don't you go inside?
Bakit hindi ka pumasok sa loob?
I'll call you when it's done.
Tatawagan kita kapag tapos na.
Okay, I'll go inside for a bit.
Sige, papasok muna ako sa loob saglit.
I'll take over for you in a while.
Ako na ang bahala sa'yo maya-maya.
Okay.
Sige.
Thanks for your hard work, Zhengshen.
Salamat sa iyong pagsusumikap, Zhengshen.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Why are you here?
Bakit ka nandito?
Look.
Tingnan mo.
My mother made this?
Ginawa ito ng nanay ko?
Why did she have you deliver it?
Bakit ka niya pinahatid?
I ran into your mother on my way to the ink workshop.
Nakasalubong ko ang nanay mo papunta ako sa pagawaan ng tinta.
She said she guessed
Sabi niya nahulaan niya
you'd be staying up all night here,
Magpupuyat ka buong gabi rito,
so she made some chicken soup for you.
Kaya nagluto siya ng sopas ng manok para sa iyo.
So I volunteered
Kaya nagboluntaryo ako
to be an errand boy
maging isang sugo
and bring it to you.
at dalhin ito sa iyo.
But...
Pero...
how did you know your mother made this soup?
Paano mo nalaman na ang nanay mo ang nagluto nitong sopas?
I could smell it.
Naamoy ko.
When my mother makes soup,
Kapag nagluluto ng sopas ang aking ina,
she likes to add tangerine peel and astragalus.
Gusto niyang magdagdag ng balat ng dalandan at astragalus.
I grew up drinking it,
Lumaki akong umiinom nito,
so I could recognize it from the smell alone.
kaya nakilala ko ito sa amoy pa lang.
You have a good nose.
Matangos ang ilong mo.
Of course.
Siyempre.
In an ink-making family like ours,
Sa isang pamilyang gumagawa ng tinta tulad ng sa amin,
we had to practice smelling and identifying ink
kinailangan naming magsanay sa pag-amoy at pagtukoy ng tinta
blindfolded from a young age.
nakapiring mula pa noong bata pa.
When we were kids, Zhengshen and my brother
Noong mga bata pa kami, sina Zhengshen at ang aking kapatid na lalaki
hated it the most.
pinakakinasusuklaman ko ito.
But I was especially good at it.
Pero lalo akong naging mahusay dito.
I was always winning praise from my grandfather
Palagi akong nakakakuha ng papuri mula sa aking lolo
and Seventh Grandmother.
at Ikapitong Lola.
Back then, every time I guessed right,
Noon, sa tuwing tama ang hula ko,
Seventh Grandmother would give me a piece of sugar cake.
Bibigyan ako ng ikapitong lola ng isang piraso ng sugar cake.
At first, I trained my nose so hard
Noong una, sinanay ko nang husto ang ilong ko
just for the sugar cakes.
para lang sa mga sugar cake.
When Seventh Grandmother wakes up,
Nang magising ang Ikapitong Lola,
I'll show her the Origin Ink
Ipapakita ko sa kanya ang Origin Ink
and Shize Ink.
at Shize Ink.
Then I'll ask her for two more pieces
Pagkatapos ay hihingi ako sa kanya ng dalawa pang piraso
of sugar cake.
ng keyk na asukal.
There used to be ancient lacquer-soot ink and Fu Jin Ink.
Dati ay may sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot at tinta na Fu Jin.
Now there's the Origin Ink and Shize Ink.
Ngayon ay nariyan na ang Origin Ink at Shize Ink.
I believe that in the future,
Naniniwala ako na sa hinaharap,
you'll make even more and even better ink.
makakagawa ka ng mas marami at mas mahusay na tinta.
By then, Seventh Old Madam will be able to see them all.
Sa oras na iyon, makikita na silang lahat ng Ikapitong Matandang Ginang .
Speaking of ink-making,
Tungkol sa paggawa ng tinta,
it's a coincidence.
nagkataon lang.
When you first came to Huizhou,
Noong una kang dumating sa Huizhou,
I just started learning to make ink.
Nagsimula lang akong matutong gumawa ng tinta.
Up to now,
Hanggang ngayon,
I have made 4 kinds of ink.
Nakagawa na ako ng 4 na uri ng tinta.
Old ink makers,
Mga lumang tagagawa ng tinta,
including my grandfather,
kasama na ang lolo ko,
at most,
sa pinakamarami,
only make a few good pieces of ink in their lifetime.
nakakagawa lamang ng ilang magagandang piraso ng tinta sa kanilang buhay.
All these opportunities I had
Lahat ng mga pagkakataong ito ay aking naranasan
were because of you.
ay dahil sa iyo.
Then you should say
Kung gayon dapat mong sabihin
my judgment is one of a kind.
Ang aking paghatol ay kakaiba.
I bring luck to whoever I invest in.
Nagdadala ako ng swerte sa sinumang aking paglalaanan ng puhunan.
Who was it that,
Sino iyon,
because of the Tribute Ink incident,
dahil sa insidente ng Tribute Ink,
even lost his own job?
nawalan pa nga ng sarili niyang trabaho?
You should just stay by my side
Dapat manatili ka lang sa tabi ko
and think about how to make a comeback.
at mag-isip kung paano makakabawi.
But even if you're reinstated in the future,
Pero kahit na maibalik ka sa trabaho sa hinaharap,
we can still
kaya pa rin natin
do Shize Ink business together.
magkasama kayong magnegosyo ng Shize Ink.
We'll sell Shize Ink all the way to the Capital.
Ibebenta namin ang Shize Ink hanggang sa Kabisera.
If we can sell it to a Number One Scholar,
Kung maibebenta natin ito sa isang Numero Unong Iskolar,
we'll make a fortune.
kikita tayo ng malaking kayamanan.
Alright, alright, I'll be waiting.
Sige, sige, maghihintay ako.
What's that smell?
Ano ba 'yang amoy na 'yan?
What's wrong?
Anong problema?
Everyone, stop!
Tumigil kayong lahat!
Stop!
Tumigil!
Indeed.
Tunay nga.
Why has all the glue gone bad?
Bakit nasira lahat ng pandikit?
Zhen,
Zhen,
I checked it.
Sinuri ko ito.
The cowhide glue is fine.
Maayos naman ang pandikit na gawa sa balat ng baka.
It's just the Isinglass—
Isinglass lang pala—
this stuff is especially sensitive to moisture.
Ang bagay na ito ay lalong sensitibo sa kahalumigmigan.
Could it be the rain?
Maaari ba itong ulan?
This little rain is fine.
Ayos lang ang kaunting ulan na ito.
Besides, these walls were mixed
Bukod pa rito, ang mga pader na ito ay halo-halo
with moisture-resistant Sichuan pepper.
may sili na Sichuan na hindi tinatablan ng tubig.
Even if the floor had dampness rising,
Kahit na may tumataas na basa sa sahig,
it wouldn't turn out like this overnight.
hindi ito magiging ganito sa isang iglap.
All of the glue was checked bucket by bucket
Sinuri ang lahat ng pandikit nang balde-balde
by me and Steward Shao before being stored.
ginawa ko at ni Steward Shao bago ito itago.
How could they suddenly spoil?
Paano sila biglang naglaho?
And the lock is fine.
At maayos naman ang kandado.
I checked it. No sign of tampering.
Sinuri ko ito. Walang senyales ng pakikialam.
And last time, it was Steward Shao and I
At noong huling beses, kami ni Steward Shao ang
who locked it together.
kung sino ang nagsara nito.
Zhengshen, Master Qi,
Zhengshen, Master Qi
all the mixed ink and boiled glue tonight
lahat ng pinaghalong tinta at pinakuluang pandikit ngayong gabi
must not be discarded.
hindi dapat itapon.
Also,
Gayundin,
have the workers who were making ink tonight
mayroon ang mga manggagawang gumagawa ng tinta ngayong gabi
stay here for the night for now.
dito ka muna magpalipas ng gabi sa ngayon.
Until this matter is investigated clearly,
Hangga't hindi pa malinaw na naiimbestigahan ang bagay na ito,
it must be kept strictly confidential.
dapat itong panatilihing mahigpit na kumpidensyal.
Don't worry. Here's the key.
Huwag kang mag-alala. Narito ang susi.
This is serious.
Seryoso ito.
Shize Ink is waiting for our delivery.
Naghihintay na ang Shize Ink sa aming delivery.
Manager Zhen,
Tagapamahala Zhen,
we must quickly figure out a way
kailangan nating mag-isip agad ng paraan
to remedy this in time.
upang malunasan ito sa tamang panahon.
As for how to remedy this,
Kung paano ito mareresolba,
you don't need to worry about it, Uncle.
Hindi mo kailangang mag-alala tungkol diyan, Tiyo.
I'll figure it out.
Aalamin ko.
You were the one who inspected the glue,
Ikaw ang nag-inspeksyon sa pandikit,
and you were the one who signed off on the order.
at ikaw ang pumirma sa order.
What else is there to investigate?
Ano pa ba ang dapat imbestigahan?
Are you going to investigate
Mag-iimbestiga ka ba?
who forged your handwriting
sino ang nagpeke ng sulat-kamay mo
or who cast a spell on you?
o sino ang nag-eengkanto sa iyo?
I inspected the glue.
Sinuri ko ang pandikit.
There was no problem before it went into the warehouse.
Walang naging problema bago ito napunta sa bodega.
That's right.
Tama iyan.
Manager Zhen and I inspected it together.
Sabay naming sinuri ito ni Manager Zhen.
The glue was of good quality when it arrived.
Maganda ang kalidad ng pandikit noong dumating ito.
Someone must have tampered with it after it was stored.
Tiyak na may nang-istorbo rito matapos itong itago.
We really need to investigate this thoroughly.
Kailangan talaga nating imbestigahan ito nang masinsinan.
That's right. I saw it too.
Tama. Nakita ko rin.
Then let's investigate those who have the keys to the warehouse.
Kung gayon, imbestigahan natin kung sino ang may hawak ng mga susi ng bodega.
Then the truth will naturally come out.
Saka natural na lalabas ang katotohanan.
The keys to the warehouse—
Ang mga susi sa bodega—
Steward Shao, Uncle Jingdong, and I
Ako, Tiyo Jingdong, at si Steward Shao
each have one.
bawat isa ay may isa.
There.
Doon.
Sister-in-law,
Hipag,
our family has always been fair.
ang aming pamilya ay palaging patas.
Now that Third Brother is not here,
Ngayong wala na ang Ikatlong Kapatid,
you are the only one who can take charge here.
ikaw lang ang pwedeng mamahala dito.
As a manager, Zhen
Bilang isang tagapamahala, si Zhen
is clearly incompetent.
ay malinaw na walang kakayahan.
In my opinion,
Sa aking palagay,
we should revoke her managerial power first.
dapat muna natin bawiin ang kanyang kapangyarihang mamahala.
Jiangyue.
Jiangyue.
Then see how big this mess is
Tapos tignan mo kung gaano kalaki ang gulo na ito
and how to fix it.
at kung paano ito ayusin.
Fourth Aunt,
Pang-apat na Tiya,
before it is thoroughly investigated,
bago ito lubusang imbestigahan,
I will not
Hindi ko gagawin
hand over my managerial power.
ibigay ang aking kapangyarihang pangasiwaan.
Zhen.
Zhen.
Eldest Aunt.
Panganay na Tiya.
The top priority right now
Ang pangunahing prayoridad ngayon
is to find out the truth,
ay upang malaman ang katotohanan,
replenish the raw materials,
muling punan ang mga hilaw na materyales,
and rush out this batch of Shize Ink.
at ilabas mo agad itong batch ng Shize Ink.
For the sake of this ink,
Alang-alang sa tinta na ito,
I can't step down.
Hindi ako maaaring bumaba sa pwesto.
After the ink is delivered,
Pagkatapos maihatid ang tinta,
if it is indeed proven to be my negligence,
kung mapatunayang kapabayaan ko nga ito,
I won't need anyone to say anything.
Hindi ko kakailanganin ng kahit sino na magsabi ng kahit ano.
I will ask Seventh Grandmother for punishment myself.
Ako mismo ang hihingi ng parusa sa Ikapitong Lola.
Zhen,
Zhen,
if we remake the ink,
kung gagawin nating muli ang tinta,
is there still time?
may oras pa ba?
If we remedy it right away, we can still make it.
Kung agad natin itong maaayos, makakayanan pa rin natin ito.
Good.
Mabuti.
Usually, in this family,
Kadalasan, sa pamilyang ito,
my words don't carry much weight.
Hindi gaanong mahalaga ang mga salita ko.
But today, with Third Brother not being here,
Pero ngayon, dahil wala si Third Brother,
this family needs a man
kailangan ng pamilyang ito ng isang lalaki
to step up and take charge,
upang humakbang at manguna,
so we can discuss this properly, right?
para mapag-usapan natin ito nang maayos, di ba?
Stop talking about unrelated things.
Tigilan mo na ang pag-uusap tungkol sa mga bagay na walang kaugnayan.
Just get straight to the point.
Diretso lang sa punto.
Decai,
Pagkabulok,
if you have something to say,
kung mayroon kang sasabihin,
just say it.
sabihin mo lang.
I've heard these past few days
Narinig ko nitong mga nakaraang araw
that ever since our family
na simula pa noong pamilya namin
used the dug-out rosin oil to make ink,
ginamit ang hinukay na langis ng rosin upang gumawa ng tinta,
and the news spread,
at kumalat ang balita,
people everywhere have been imitating us.
ginagaya tayo ng mga tao sa lahat ng dako.
Those who do it well
Ang mga gumagawa nito nang mahusay
number quite a few.
medyo marami.
It just so happens that with the managers of these places,
Nagkataon lang na sa mga tagapamahala ng mga lugar na ito,
I am somewhat acquainted.
Medyo kakilala ko na.
Time is tight now.
Masikip ang oras ngayon.
Why don't you let me make a trip
Bakit hindi mo ako hayaang maglakbay?
and buy a batch of ink
at bumili ng isang batch ng tinta
similar to Shize Ink
katulad ng Shize Ink
to solve the urgent problem?
para malutas ang agarang problema?
That seems like a good idea.
Mukhang magandang ideya iyan.
Uncle, you've already resigned from the merchant job.
Tiyo, nagbitiw ka na sa trabaho bilang merchant.
I didn't expect you to still be
Hindi ko inaasahan na ikaw pa rin pala
so well-informed about the news outside.
kaya alam na alam ang mga balita sa labas.
This is the only way.
Ito lang ang paraan.
Sister-in-law,
Hipag,
if you think
kung sa tingin mo
this method is feasible,
ang pamamaraang ito ay magagawa,
please give me some money.
pakibigyan naman ako ng pera.
By the way,
Siya nga pala,
it might be inappropriate to talk to them
maaaring hindi angkop na makipag-usap sa kanila
with my current identity.
gamit ang kasalukuyan kong pagkakakilanlan.
If we want to make a deal,
Kung gusto nating makipagkasundo,
please lend me the seal for a few days, Manager Zhen.
Pahiram po sana ako ng selyo nang ilang araw, Manager Zhen.
You've been in the ink workshop for less than half a month
Wala pang kalahating buwan ka sa ink workshop
and haven't twisted many lamp wicks.
at hindi ko pa napipilipit ang maraming mitsa ng lampara.
So your mind has been all on this?
Kaya ba puro ito ang nasa isip mo?
I'll lay it out here today.
Ilalahad ko ito rito ngayon.
The current head of the Li family is me, Li Zhen.
Ang kasalukuyang pinuno ng pamilyang Li ay ako, si Li Zhen.
You won't get a single penny you want.
Wala kang makukuha kahit isang sentimo na gusto mo.
And don't even think about the family seal.
At huwag mo nang isipin ang tatak ng pamilya.
Shize Ink is Shize Ink.
Ang Shize Ink ay Shize Ink.
Delivering other ink would be fraud.
Ang paghahatid ng ibang tinta ay magiging pandaraya.
If we can't deliver the ink,
Kung hindi namin maihahatid ang tinta,
I'd rather lose money
Mas gugustuhin ko pang mawalan ng pera
than do this self-deceiving business.
kaysa gawin ang mapanlinlang na negosyong ito.
Manager Zhen!
Tagapamahala Zhen!
Manager Zhen.
Tagapamahala Zhen.
Mr. Zhang went to the ink workshop with the Education Official.
Pumunta si G. Zhang sa workshop ng tinta kasama ang Opisyal ng Edukasyon.
The Education Official?
Ang Opisyal ng Edukasyon?
Why did they go to the ink workshop?
Bakit sila pumunta sa pagawaan ng tinta?
They heard there was a problem with Shize Ink
Nabalitaan nilang may problema sa Shize Ink
and came to demand an explanation.
at lumapit upang humingi ng paliwanag.
Heard?
Narinig?
Again?
Muli?
Manager Zhen, you are here.
Manager Zhen, nandito ka pala.
My Lord, you visited so early.
Panginoon ko, ang aga mo namang bumisita.
I, Li Zhen, Manager of Li Ink, failed to welcome you.
Ako, si Li Zhen, Tagapamahala ng Li Ink, ay hindi kayo tinanggap.
Please forgive me.
Patawarin mo ako.
Manager Li.
Tagapamahala Li.
The Shize Ink developed by Li Ink
Ang Shize Ink na binuo ni Li Ink
[Education Official of Huizhou]
[Opisyal ng Edukasyon ng Huizhou]
has been benefiting the poor students in Huizhou.
ay nakikinabang sa mga mahihirap na estudyante sa Huizhou.
Shize Ink has become
Ang Shize Ink ay naging
the first choice for Huizhou students taking the autumn imperial examination.
ang unang pagpipilian para sa mga estudyante ng Huizhou na kumukuha ng pagsusulit sa imperyo ng taglagas.
This was supposed to be a great tale.
Dapat sana ay isa itong magandang kuwento.
However, I heard from Mr. Zhang and the others
Gayunpaman, nakarinig ako mula kay G. Zhang at sa iba pa
that there is a problem with the Shize Ink you are making.
na may problema sa Shize Ink na ginagawa mo.
I personally named and recommended this ink.
Ako mismo ang nagpangalan at nagrekomenda ng tinta na ito.
If something really goes wrong,
Kung may mali talaga,
how am I supposed to explain it to the students?
Paano ko ba ito ipapaliwanag sa mga estudyante?
Steward Shao,
Steward Shao,
is there a problem with our ink?
May problema ba sa tinta natin?
No.
Hindi.
Doggie, did you hear anything?
Doggie, may narinig ka ba?
Well...
Aba...
we don't even know about it.
hindi nga natin alam ang tungkol diyan.
Where did you
Saan ka
hear this rumor from?
narinig mo ba ang tsismis na ito?
Li Zhen,
Li Zhen,
the news came right from your ink workshop.
galing mismo sa ink workshop mo ang balita .
Our ink workshop?
Ang aming pagawaan ng tinta?
So Mr. Zhang even knows someone in our ink workshop?
Kaya may kakilala si Mr. Zhang sa aming ink workshop?
Who is it?
Sino ito?
It's none of your business who I heard it from.
Wala kang pakialam kung kanino ko narinig 'yan.
Just tell me if the glue you use to make the ink
Sabihin mo lang sa akin kung ang pandikit na ginagamit mo sa paggawa ng tinta
has a problem.
may problema.
Is all the Shize Ink
Shize Ink ba lahat?
you made faulty?
may ginawa kang sira?
If the Education Official's reputation is ruined because of this,
Kung masisira ang reputasyon ng Opisyal ng Edukasyon dahil dito,
and the students start protesting,
at nagsimula nang magprotesta ang mga estudyante,
can you bear the consequences?
kaya mo bang tiisin ang mga kahihinatnan?
This is absolutely untrue.
Ito ay ganap na hindi totoo.
My Lord,
Panginoon ko,
our Li Ink has a reputation in Huizhou
Ang aming Li Ink ay may reputasyon sa Huizhou
for over a hundred years.
nang mahigit isang daang taon.
We have never done business in bad faith.
Hindi pa kami kailanman nakipagnegosyo nang may masamang hangarin.
I, Li Zhen, assure you that
Ako, si Li Zhen, ay tinitiyak sa iyo na
when the delivery date arrives,
kapag dumating ang petsa ng paghahatid,
Li Ink will deliver the exact amount.
Ihahatid ng Li Ink ang eksaktong halaga.
Since you say the ink can be delivered as promised,
Dahil sinasabi mong maihahatid ang tinta gaya ng ipinangako,
then take us all to see the ink we ordered
tapos dalhin mo kaming lahat para makita ang tinta na inorder namin
and check if it's really fine.
at tingnan kung maayos ba talaga.
Please.
Pakiusap.
My Lord.
Panginoon ko.
My Lord, you might not know,
Panginoon ko, maaaring hindi mo alam,
but we have a rule in ink-making.
ngunit mayroon tayong tuntunin sa paggawa ng tinta.
The ink-making area is important, so no unrelated personnel are allowed inside.
Mahalaga ang lugar ng paggawa ng tinta, kaya walang sinumang hindi kamag-anak na tauhan ang pinapayagan sa loob.
What a stupid rule!
Ang tanga naman ng patakarang 'to!
I think you are just feeling guilty.
Sa tingin ko, nagi-guilty ka lang.
Our Manager Zhen
Ang aming Tagapamahala na si Zhen
hasn't let you in yet.
hindi ka pa pinapapasok.
My Lord.
Panginoon ko.
You might not know,
Maaaring hindi mo alam,
but the ink-making process is complex.
ngunit ang proseso ng paggawa ng tinta ay kumplikado.
A slight mistake can cause it to spoil.
Ang isang maliit na pagkakamali ay maaaring maging sanhi ng pagkasira nito.
Besides, the delivery date hasn't arrived yet.
Isa pa, hindi pa dumarating ang petsa ng paghahatid.
There's no reason to come and make things difficult for us.
Walang dahilan para pumunta rito at pahirapan tayo.
If you force your way in
Kung pipilitin mong pumasok
and the ink really spoils,
at talagang nasisira ang tinta,
then how am I supposed to
kung gayon paano ko dapat gawin
explain it to you, My Lord?
Ipaliwanag mo ba ito sa iyo, Panginoon ko?
If the students start protesting,
Kung magsisimulang magprotesta ang mga estudyante,
will they go to the Education Official,
Pupunta ba sila sa Opisyal ng Edukasyon,
or to you, Mr. Zhang?
o sa iyo, Ginoong Zhang?
Mr. Zhang.
Ginoong Zhang.
The ink workshop has its own rules.
May sarili ring mga patakaran ang ink workshop.
Let's not break them.
Huwag natin silang sirain.
Thank you, My Lord.
Salamat, Panginoon ko.
The autumn imperial examination is not a trifling matter.
Ang pagsusulit sa imperyo ng taglagas ay hindi isang walang kabuluhang bagay.
Please look out for yourselves.
Pakiusap, bantayan ninyo ang inyong mga sarili.
Don't make things difficult for me.
Huwag mo akong pahirapan.
I understand!
Naiintindihan ko!
Farewell, My Lord.
Paalam, Panginoon ko.
Can you understand everything in school?
Maiintindihan mo ba lahat ng bagay sa paaralan?
Sister-in-law.
Hipag.
I have something to say to you.
May sasabihin ako sa iyo.
What is it?
Ano ito?
What exactly are you planning?
Ano ba talaga ang pinaplano mo?
I heard that girl even dared to deceive the Education Official.
Nabalitaan kong nangahas pa ang babaeng iyon na linlangin ang Opisyal ng Edukasyon.
She managed to bluff through today,
Nagawa niyang magbluff ngayon,
but what if she can't deliver the goods in the future?
pero paano kung hindi niya maihatid ang mga produkto sa hinaharap?
Are you just going to watch
Manonood ka na lang ba?
the Li family be dragged down by her?
ang pamilya Li ay hilahin pababa niya?
I understand what you mean,
Naiintindihan ko ang ibig mong sabihin,
but we should trust Zhen.
pero dapat tayong magtiwala kay Zhen.
If we trust her, this family will be ruined.
Kung magtitiwala tayo sa kanya, masisira ang pamilyang ito.
Sister-in-law,
Hipag,
I may have made mistakes,
Maaaring ako'y nagkamali,
but I am a daughter-in-law of the Li family.
pero manugang ako ng pamilyang Li.
My heart is with the Li family.
Ang puso ko ay nasa pamilyang Li.
Li Zhen is not.
Hindi si Li Zhen.
She is someone we kicked out of the family.
Siya yung taong pinalayas namin sa pamilya.
No matter how good things are,
Kahit gaano pa kaganda ang mga bagay-bagay,
can she not hold a grudge in her heart?
Hindi ba siya pwedeng magkimkim ng sama ng loob sa puso niya?
After all, she's not our family.
Tutal, hindi naman siya ang pamilya namin.
You can be tolerant on the surface,
Kaya mong maging mapagparaya sa panlabas na anyo,
but you have to be on guard in your heart.
pero kailangan mong maging alerto sa puso mo.
Then what do you think
Ano sa tingin mo
we should do?
dapat nating gawin?
Call on the clan elders
Tawagin ang mga matatanda ng angkan
and force Li Zhen to step down.
at pilitin si Li Zhen na bumaba sa pwesto.
Time is tight now.
Masikip ang oras ngayon.
Why don't you let me make a trip
Bakit hindi mo ako hayaang maglakbay?
and buy a batch of ink
at bumili ng isang batch ng tinta
similar to Shize Ink
katulad ng Shize Ink
to solve the urgent problem?
para malutas ang agarang problema?
Shize Ink is Shize Ink.
Ang Shize Ink ay Shize Ink.
If we can't deliver the ink,
Kung hindi namin maihahatid ang tinta,
I'd rather lose money
Mas gugustuhin ko pang mawalan ng pera
than do this self-deceiving business.
kaysa gawin ang mapanlinlang na negosyong ito.
Shize Ink has become the first choice for Huizhou students
Ang Shize Ink ang naging unang pagpipilian para sa mga estudyante ng Huizhou
taking the autumn imperial examination.
kumukuha ng pagsusulit sa imperyo sa taglagas.
If something really goes wrong,
Kung may mali talaga,
how am I supposed to explain it to the students?
Paano ko ba ito ipapaliwanag sa mga estudyante?
Mother,
Ina,
don't worry.
huwag kang mag-alala.
Even if we really have to compensate for this order,
Kahit na kailangan pa talaga nating magbayad para sa utos na ito,
as long as I have hands and feet,
hangga't may mga kamay at paa ako,
I can be like Zhen,
Kaya kong maging katulad ni Zhen,
starting from making lampblack for other ink workshops
simula sa paggawa ng lampblack para sa iba pang mga workshop ng tinta
and earning the Li family back bit by bit.
at unti-unting nakabawi sa pamilya Li.
Good boy.
Mabuting bata.
The most important thing for you now is to study hard.
Ang pinakamahalaga sa iyo ngayon ay ang mag-aral nang mabuti.
You don't need to worry about anything else.
Hindi mo na kailangang mag-alala tungkol sa iba pa.
Shize Ink is different from other orders.
Ang Shize Ink ay naiiba sa ibang mga order.
I actually think
Sa tingin ko talaga
what Decai said is also a way.
Ang sinabi ni Decai ay isa ring paraan.
Even if it's not the ink of our Li family,
Kahit hindi ito tinta ng aming pamilyang Li,
it's better than having nothing to deliver.
mas mabuti na 'yon kaysa wala kang maihahatid.
You heard what the Education Official said.
Narinig mo ang sinabi ng Opisyal ng Edukasyon.
If we really can't deliver the ink
Kung hindi talaga natin maihahatid ang tinta
and affect the autumn imperial examination,
at makakaapekto sa pagsusuri ng imperyo sa taglagas,
we will go to jail.
mapupunta tayo sa kulungan.
Eldest Aunt,
Panganay na Tiya,
think about it.
isipin mo.
Something has just happened in our ink workshop,
May nangyari lang sa aming pagawaan ng tinta,
and Li Decai already had a full set of countermeasures.
at si Li Decai ay mayroon nang kumpletong hanay ng mga panlaban.
First he said he would collect other ink,
Una niyang sinabi na mangongolekta siya ng iba pang tinta,
then he said we needed money,
tapos sabi niya kailangan namin ng pera,
and he even asked for our family seal.
at hiningi pa niya ang aming family seal.
Master Qi watches
Mga relo ni Master Qi
this ink workshop very closely.
malapitan naming ginagawa ang workshop na ito ng tinta.
It would never leak any news.
Hindi ito kailanman maglalabas ng anumang balita.
But the Education Official came in the blink of an eye.
Ngunit dumating ang Opisyal ng Edukasyon sa isang kisap-mata.
Think about it carefully.
Pag-isipan mong mabuti.
All of this is definitely related to Li Decai.
Ang lahat ng ito ay tiyak na may kaugnayan kay Li Decai.
You mean
Ibig mong sabihin
this is all Decai's doing?
Kagagawan lang ba ito ni Decai?
Exactly.
Eksakto.
How is that possible?
Paano iyon posible?
How could he have the guts?
Paano siya nagkaroon ng lakas ng loob?
Even if he couldn't do it all by himself,
Kahit hindi niya kayang gawin ang lahat nang mag-isa,
behind this,
sa likod nito,
there must be someone else.
dapat may iba pa.
You're right.
Tama ka.
We must investigate what needs to be investigated.
Dapat nating imbestigahan kung ano ang kailangang imbestigahan.
But the most important thing right now is to deliver the ink.
Pero ang pinakamahalaga sa ngayon ay ang maihatid ang tinta.
You understand?
Naiintindihan mo?
The only way now
Ang tanging paraan ngayon
is the idea Decai came up with.
ay ang ideyang naisip ni Decai.
Why won't you give it a try?
Bakit hindi mo subukan?
Eldest Aunt,
Panganay na Tiya,
I've told you so much.
Ang dami ko nang nasabi sa'yo.
Why don't you still understand?
Bakit hindi mo pa rin maintindihan?
If I really listen to Li Decai,
Kung talagang makikinig ako kay Li Decai,
then our Li family will truly be ruined.
kung gayon ang ating pamilya Li ay tunay na masisira.
Zhen,
Zhen,
do you not believe him,
hindi ka ba naniniwala sa kanya,
or are you afraid someone will take your manager position?
o natatakot ka bang may kumuha sa posisyon mo bilang manager?
This management power was entrusted
Ang kapangyarihang ito sa pamamahala ay ipinagkatiwala
personally to me by Seventh Grandmother.
personal sa akin ng Ikapitong Lola.
If it is to be taken back,
Kung babawiin man ito,
she has to take it back herself.
Kailangan niya itong bawiin mismo.
I won't
Hindi ko gagawin
hand Li Ink over to anyone else.
ibigay mo si Li Ink sa kahit kanino pa.
Eldest Aunt,
Panganay na Tiya,
I have other things to do at the ink workshop.
May iba pa akong gagawin sa ink workshop.
I will get back to work.
Babalik na ako sa trabaho.
You should think about it carefully.
Dapat mong pag-isipan itong mabuti.
Zhen!
Zhen!
I know what happened to the glue!
Alam ko na kung anong nangyari sa pandikit!
Bad news.
Masamang balita.
Eldest Aunt invited all the Li clan elders over.
Inimbitahan ng panganay na tiyahin ang lahat ng matatanda ng angkan ng Li.
Now they want you to return to the main family to be questioned.
Ngayon, gusto ka nilang bumalik sa pangunahing pamilya para tanungin.
Elder, please.
Matanda, pakiusap.
Greetings, Elders.
Pagbati, mga Nakatatanda.
Seventh Old Madam is seriously ill.
Malubha ang sakit ng Ikapitong Matandang Ginang.
There are no elders holding the fort at home,
Walang mga matatandang nagbabantay sa kuta sa bahay,
and you actually made such a big mess.
at gumawa ka pa talaga ng malaking gulo.
If Sun hadn't told me,
Kung hindi sinabi sa akin ni Sun,
Li Ink might have been ruined
Maaaring nasira na si Li Ink
in your hands.
sa iyong mga kamay.
For the long-term sake of Li Ink,
Para sa pangmatagalang kapakanan ni Li Ink,
hand over the family seal.
ibigay ang selyo ng pamilya.
I have just arrived here
Nakarating na ako rito
and was lectured by you.
at tinuruan mo.
Please allow me to defend myself.
Sana'y hayaan mo akong ipagtanggol ang aking sarili.
Regarding the Isinglass incident,
Tungkol sa insidente sa Isinglass,
I have found out the truth.
Natuklasan ko na ang katotohanan.
Please make a clear judgment, Elders.
Magbigay po kayo ng malinaw na paghatol, mga Nakatatanda.
Doggie.
Aso.
Sorry to trouble you, Fourth Aunt.
Pasensya na sa abala, Ikaapat na Tiya.
Well...
Aba...
Thank you, Fourth Aunt.
Salamat, Ikaapat na Tiya.
Please look, Elders.
Pakitingnan po, mga Elder.
Regarding the Isinglass,
Tungkol sa Isinglass,
someone tampered with the glue bucket.
may nang-abala sa balde ng pandikit.
They replaced the bottom of the bucket
Pinalitan nila ang ilalim ng balde
but didn't make it waterproof.
pero hindi niya ginawang waterproof.
It has been raining continuously these days,
Walang tigil ang ulan nitong mga nakaraang araw,
and the bottom got damp,
at ang ilalim ay naging basa,
which caused the Isinglass to rot.
na naging sanhi ng pagkabulok ng Isinglass.
Zhen.
Zhen.
It seems it really was
Mukhang totoo nga
the glue merchant's doing.
ginagawa ng nagtitinda ng pandikit.
Who is this person? Have they been caught?
Sino ang taong ito? Nahuli na ba sila?
When I went to catch him,
Noong hinabol ko siya,
this person had already run away.
nakatakas na ang taong ito.
Now things are clear.
Ngayon ay malinaw na ang mga bagay-bagay.
The Isinglass incident
Ang insidente sa Isinglass
was someone deliberately trying to harm the Li family.
ay isang taong sadyang nagtangkang saktan ang pamilya Li.
It's highly likely
Malamang na
there was an inside job.
may trabahong nakatago sa loob.
At the ink workshop,
Sa pagawaan ng tinta,
I have already sent people to buy new Isinglass urgently
Nagpadala na ako ng mga tao para bumili ng bagong Isinglass nang madalian.
to rush the production of Shize Ink.
para bilisan ang produksyon ng Shize Ink.
Please rest assured, Elders.
Makakaasa po kayo, mga Elder.
We must catch the saboteur,
Kailangan nating mahuli ang saboteur,
but the priority now is to deliver the ink.
pero ang prayoridad ngayon ay ang paghahatid ng tinta.
I think
Sa tingin ko
we should let Decai buy ready-made ink as soon as possible.
dapat nating hayaan ang Decai na bumili ng handa nang tinta sa lalong madaling panahon.
Ensuring on-time delivery
Pagtitiyak ng paghahatid sa tamang oras
is the most important thing.
ay ang pinakamahalagang bagay.
Yes.
Oo.
Wanyi,
Ito,
let's stick to our agreed plan.
Manatili tayo sa ating napagkasunduang plano.
Eldest Aunt.
Panganay na Tiya.
The most important thing now
Ang pinakamahalagang bagay ngayon
is to deliver the ink.
ay ang paghahatid ng tinta.
Zhen,
Zhen,
why don't you hand it over for now?
Bakit hindi mo muna ibigay sa kanya ngayon?
Eldest Aunt,
Panganay na Tiya,
buying other ink is like drinking poison to quench thirst.
Ang pagbili ng ibang tinta ay parang pag-inom ng lason para mapawi ang uhaw.
It will cause endless trouble.
Magdudulot ito ng walang katapusang problema.
I will absolutely not
Hinding-hindi ko gagawin
hand the family seal over.
ibigay ang tatak ng pamilya.
Just as I expected.
Gaya ng inaasahan ko.
Li Zhen
Li Zhen
is really stubborn and unreasonable!
ay talagang matigas ang ulo at walang katwiran!
Don't be angry, Elder.
Huwag kang magalit, Elder.
Li Zhen is young.
Bata pa si Li Zhen.
She doesn't know the gravity of the matter.
Hindi niya alam ang bigat ng pangyayari.
I think she refuses to hand over the seal
Sa tingin ko ay ayaw niyang ibigay ang selyo
because she doesn't trust Li Decai.
dahil wala siyang tiwala kay Li Decai.
I do have a solution.
Mayroon akong solusyon.
Why not let Li Zhen give the seal to Wanyi,
Bakit hindi hayaang ibigay ni Li Zhen ang selyo kay Wanyi,
and have her and Decai buy the ink together?
at ipabili sa kanya at kay Decai ang tinta nang magkasama?
It will convince everyone
Makukumbinsi nito ang lahat
and solve our urgent problem.
at lutasin ang ating agarang problema.
Exactly.
Eksakto.
I have only learned about ink for a few days,
Ilang araw ko pa lang natutunan ang tungkol sa tinta ,
and I'm Li family's matrilocal son-in-law.
at ako ang manugang na lalaki ng pamilya Li na nasa matrilokal na lugar.
It's normal that Zhen
Normal lang na si Zhen
doesn't trust me.
hindi nagtitiwala sa akin.
But if Wanyi can go with me,
Pero kung makakasama ko si Wanyi,
it will definitely be much more appropriate.
tiyak na magiging mas angkop ito .
I think this plan is feasible.
Sa tingin ko, praktikal ang planong ito.
Wanyi is kind-hearted.
Mabait si Wanyi.
She has been with the Seventh Old Madam the longest.
Matagal na niyang kasama ang Ikapitong Matandang Ginang.
You handle this.
Ikaw ang bahala dito.
Decai,
Pagkabulok,
you will assist her.
tutulungan mo siya.
Yes.
Oo.
Li Decai!
Li Decai!
I've been too nice to you, haven't I?
Masyado na akong naging mabait sa'yo, 'di ba?
Don't you know
Hindi mo ba alam
why I don't trust you?
bakit wala akong tiwala sa'yo?
You kept a mistress
May kabit ka pa
and secretly sold raw lacquer to make money without Aunt Chunhua's knowledge.
at palihim na nagbenta ng hilaw na lacquer para kumita ng pera nang hindi nalalaman ni Tiya Chunhua.
If Aunt Chunhua hadn't pleaded repeatedly,
Kung hindi sana paulit-ulit na nagmakaawa si Tiya Chunhua,
how could I let you work at the ink workshop?
Paano kita papayagang magtrabaho sa ink workshop?
You've only been at the ink workshop for a few days,
Ilang araw ka pa lang sa ink workshop ,
and then the Isinglass incident happened.
at pagkatapos ay nangyari ang insidente sa Isinglass.
How could a traitor like you
Paano magagawa ng isang traydor na katulad mo
be so kind to the Li family?
maging napakabait sa pamilyang Li?
Let me ask you.
Hayaan mong tanungin kita.
Did you and those ink merchants
Ikaw ba at ang mga mangangalakal ng tinta na iyon
collude long ago,
matagal nang nagsasabwatan,
just waiting to swindle the Li family's money?
naghihintay lang na lokohin ang pera ng pamilya Li?
Or rather,
O sa halip,
in the Isinglass incident,
sa insidente sa Isinglass,
you were the one working from the inside?
Ikaw ba yung nagtatrabaho mula sa loob?
Li Zhen!
Li Zhen!
You don't want to hand over the family seal,
Ayaw mong ibigay ang tatak ng pamilya,
so you're just accusing me falsely.
kaya binubully mo lang ako nang hindi totoo.
Although I'm a matrilocal husband whose words carry no weight,
Kahit na ako ay isang asawang taga-lokal na walang bigat ang mga salita,
I won't allow you
Hindi kita papayagan
to wrong me for no reason!
para paglaruan ako nang walang dahilan!
Li Decai!
Li Decai!
For the Li family,
Para sa pamilyang Li,
I've worked my heart out
Pinaghirapan ko ang lahat
and have always been loyal.
at palaging naging tapat.
I shouldn't have spared you for the raw lacquer incident!
Hindi kita dapat pinatawad sa insidente ng hilaw na lacquer!
How presumptuous, Li Zhen!
Napaka-mapangahas mo, Li Zhen!
How dare you use force against an elder in front of the clan elders!
Ang lakas ng loob mong gumamit ng dahas laban sa isang elder sa harap mismo ng mga elder ng clan!
Zhen!
Zhen!
Tian Jiangyue,
Tian Jiangyue,
you've been jumping up and down.
nagtatalon-talon ka pataas at pababa.
Don't think I don't know what you're up to.
Huwag mong isipin na hindi ko alam ang ginagawa mo.
Today, you just want to use
Ngayon, gusto mo lang gamitin
the clan elders and Eldest Aunt
ang mga matatanda ng angkan at ang panganay na tiyahin
to force me to hand over the family seal
para pilitin akong ibigay ang selyo ng pamilya
and to leave the Li family, right?
at iwanan ang pamilyang Li, tama ba?
I'm telling you.
Sinasabi ko sa iyo.
Times have changed.
Nagbago na ang panahon.
I won't fulfill your wish.
Hindi ko matutupad ang wish mo.
If I find out you had anything to do
Kung malaman kong may gagawin ka
with what happened behind the scenes,
sa mga nangyari sa likod ng mga eksena,
I won't let you off easily!
Hindi kita bibitawan nang basta-basta!
How arrogant!
Ang yabang naman!
Today,
Ngayon,
according to our ancestors' rules,
ayon sa mga tuntunin ng ating mga ninuno,
we'll draft a public resolution
gagawa tayo ng isang pampublikong resolusyon
and dismiss you as the head of the family!
at tanggalin ka bilang pinuno ng pamilya!
Rules of our ancestors?
Mga tuntunin ng ating mga ninuno?
What rules of our ancestors?
Ano ang mga tuntunin ng ating mga ninuno?
You elders seem to have forgotten
Mukhang nakalimutan na kayo ng mga matatanda
that our Eighth Branch was expelled from the clan long ago.
na ang ating Ikawalong Sangay ay matagal nang pinalayas mula sa angkan.
If we really want to be particular about it,
Kung gusto talaga nating maging partikular tungkol dito,
I'm not a member of the Li family!
Hindi ako miyembro ng pamilyang Li!
And you
At ikaw
can't control me at all!
hindi niya talaga ako makontrol!
Preposterous!
Kalokohan!
Looks like
Mukhang
we brought back an ungrateful wretch!
Nagdala kami pabalik ng isang walang utang na loob na hamak!
If I am an ungrateful wretch,
Kung ako'y isang walang utang na loob na hamak,
then you elders
kung gayon kayong mga matatanda
must be blinded!
dapat mabulag!
May I ask you elders,
Maaari ko bang itanong sa inyong mga matatanda,
when I helped the Li family recreate the ancient lacquer-soot ink
noong tinulungan ko ang pamilyang Li na muling likhain ang sinaunang tinta na lacquer-soot
and was framed by them for stealing the ink recipe,
at nakumbinsi nila dahil sa pagnanakaw ng resipe ng tinta,
where were you?
Saan ka galing?
When this ink workshop was destroyed,
Nang masira ang pagawaan ng tinta na ito,
and I was trying to win back the ink merchants
at sinusubukan kong bawiin ang mga nagtitinda ng tinta
while rebuilding it,
habang itinatayo itong muli,
where were you?
Saan ka galing?
When the pine wilt disease was raging
Noong nagngangalit ang sakit na pine wilt
and the Tian family forcibly requisitioned pine timber,
at sapilitang hiniling ng pamilyang Tian ang mga kahoy na pino,
it was I, Li Zhen, who came up with the rosin oil solution
Ako, si Li Zhen, ang nakaisip ng solusyon ng rosin oil
to help the Li family tide over one crisis after another!
para tulungan ang pamilya Li na malampasan ang sunod-sunod na krisis!
Every single one of these things—
Bawat isa sa mga bagay na ito—
have you forgotten them all?
nakalimutan mo na ba silang lahat?
When things went wrong,
Nang magkamali ang mga bagay-bagay,
I've never seen you help the Li family even once.
Hindi pa kita nakitang tumulong sa pamilyang Li kahit minsan.
But now you can't even tell right from wrong
Pero ngayon, hindi mo na nga masabi kung ano ang tama at mali
and side with these villains.
at pumanig sa mga kontrabidang ito.
I'm telling you!
Sinasabi ko na sa'yo!
The Li family was personally entrusted to me by Seventh Grandmother.
Ang pamilyang Li ay personal na ipinagkatiwala sa akin ng Ikapitong Lola.
Unless she wakes up
Maliban na lang kung magigising siya
and comes to take it back herself,
at darating upang bawiin ito,
no one
walang sinuman
shall take
ay kukuha
this family seal seal from me!
itong tatak ng tatak ng pamilya galing sa akin!
This is outrageous!
Nakakapangilabot ito!
Servants!
Mga lingkod!
Seize this
Kunin ito
disobedient girl!
babaeng suwail!
Find
Hanapin
the family seal!
ang tatak ng pamilya!
Who dares!
Sino ang maglalakas-loob!
The entire Li clan
Ang buong angkan ng Li
no longer recognizes this head.
hindi na makilala ang ulong ito.
What are you afraid of?
Ano ang kinatatakutan mo?
Get her!
Kunin mo siya!
Who says no one recognizes her anymore?
Sinong may sabing wala nang makakakilala sa kanya ngayon?
Uncle Jingdong?
Tiyo Jingdong?
You're back?
Nakabalik ka na?
I, Li Jingdong,
Ako, si Li Jingdong,
pay my respects.
magbigay ng aking respeto.
Elders,
Mga matatanda,
please be seated.
umupo po kayo.
I,
Ako,
Li Jingdong, the eldest son of the Sixth Branch of the Li family,
Si Li Jingdong, ang panganay na anak ng Ika-anim na Sangay ng pamilyang Li,
am here to make my position clear to all the elders.
Nandito ako para linawin ang aking paninindigan sa lahat ng matatanda.
My niece, Li Zhen,
Ang aking pamangkin, si Li Zhen,
is the head of the Li family.
ay ang pinuno ng pamilyang Li.
If anyone has a problem with that,
Kung may sinuman ang may problema diyan,
come to me.
lumapit ka sa akin.
Third Brother...
Pangatlong Kapatid...
Have you forgotten about your leg?
Nakalimutan mo na ba ang tungkol sa iyong binti?
Li Zhen has been expelled from the clan.
Si Li Zhen ay pinatalsik mula sa angkan.
How can you stand up for her?
Paano mo siya mapapanindigan?
Yes.
Oo.
She was expelled from the clan,
Siya ay pinalayas mula sa angkan,
yet she works tirelessly for the Li family every day
ngunit walang pagod siyang nagtatrabaho para sa pamilyang Li araw-araw
and has saved the Li family from disaster several times.
at ilang beses nang nailigtas ang pamilyang Li mula sa kapahamakan.
But what about you?
Pero kumusta ka naman?
Time and time again,
Paulit-ulit, paulit-ulit,
you have tripped her up
niloko mo siya
and slung mud at her!
at hinagisan siya ng putik!
Elders,
Mga matatanda,
I can personally vouch
Maaari kong personal na patunayan
for my niece, Li Zhen.
para sa aking pamangkin, si Li Zhen.
Please give her 5 days.
Bigyan mo siya ng 5 araw.
By then,
Pagdating noon,
she will definitely reveal the truth
tiyak na ibubunyag niya ang katotohanan
and
at
provide a way to deliver the order on time.
magbigay ng paraan upang maihatid ang order sa tamang oras.
Elders,
Mga matatanda,
what do you think?
Ano sa tingin mo?
What if after 5 days
Paano kung pagkatapos ng 5 araw
there is still no explanation?
wala pa ring paliwanag?
Then I will step down voluntarily
Kung gayon ay kusang-loob akong bababa
and won't make things difficult for the clan elders.
at hindi magpapahirap sa mga matatanda ng angkan.
Alright.
Sige.
Let's leave it at that for today.
Iwanan na natin diyan sa ngayon.
We'll see the result
Makikita natin ang resulta
in 5 days.
sa loob ng 5 araw.
Take care, Elders.
Mag-ingat kayo, mga Matatanda.